# ЧТО ТАКОЕ БИТКОИН?

>*“Описать эту штуку для широкой публики
чертовски сложно.
Ее не с чем сравнить.”*

~ Сатоши Накамото 2010-07-05

>*“Общий объем эмиссии составит 21 000 000
монет. Они будут распределяться среди узлов
сети (майнеров) при создании блоков,
причем количество будет уменьшаться вдвое каждые 4 года.
первые 4 года: 10 500 000 монет
следующие 4 года: 5 250 000 монет
следующие 4 года: 2 625 000 монет
следующие 4 года: 1 312 500 монет и т.д.
Когда они закончатся, система сможет поддерживать
комиссии за транзакции, если это потребуется. Она основана на
конкуренции открытого рынка, и, вероятно,
всегда будут узлы, готовые
обрабатывать транзакции бесплатно.”*

~ Сатоши Накамото 2009-01-09

* **Биткоин – это деньги свободы...** в том смысле, что он
обладает потенциалом освободить всех нас от всеобъемлющей
манипуляции и контроля со стороны централизованной банковской
системы
* **В биткоине денежные правила одинаковы для
ВСЕХ, ВЕЗДЕ.**
* Биткоин инклюзивен в том смысле, что любой, у кого есть
подключение к интернету, может участвовать в сети,
и **должен играть по одним и тем же правилам.**

---
## Биткоин это:
* **ДЕЦЕНТРАЛИЗОВАН**
* **ДЕЙСТВИТЕЛЬНО РЕДКИЙ**
* **УСТОЙЧИВ К ЦЕНЗУРЕ**
* **РАСПРЕДЕЛЕННЫЙ РЕЕСТР**
* **НЕПОДКУПНЫЙ**
* БЕЗ РАЗРЕШЕНИЙ
* ПОДДАЮЩИЙСЯ АУДИТУ
* ПРОЗРАЧНЫЙ
* НЕИЗМЕНЯЕМЫЙ
* БЕЗГРАНИЧНЫЙ
* СЛОЖНО ПОДДЕЛАТЬ
* ПСЕВДОНИМНЫЙ
* БЕЗ ТРЕНИЙ
* БЕЗ ДОВЕРИЯ
* ОДНОРАНГОВЫЙ
---
* Биткоин децентрализован.
* **Он работает на тысячах узлов по всему миру, тысячами людей, которые не знают друг друга.**
* Ни один человек, правительство или компания не может его
контролировать.
* Вы тоже можете запустить узел, это легко ;)
* Запуская свой собственный узел, вы повышаете свою
конфиденциальность и помогаете защитить сеть, когда
проверяете свои собственные транзакции.
> **Не доверяй. Проверяй**
---
* **Биткоин (с заглавной буквы "Б")** - это денежная сеть.
* **биткоин (со строчной буквы "б")** - это валюта или денежный актив, который выпускается и работает в сети Биткоин.

---
* **Биткоин - великий стимул.**
>* **Гений Сатоши заключался в том, что в биткоине впервые
и хорошие, и плохие участники заинтересованы в том, чтобы играть по правилам.**

> *“Стимул может помочь побудить
узлы оставаться честными.
Если жадный злоумышленник сможет собрать
больше доказательств работы центрального процессора, чем все
честные узлы, ему придется выбирать
между использованием их для обмана людей,
воруя обратно свои платежи,
или использованием их для создания новых монет.
Он должен найти более выгодным играть
по правилам, таким правилам, которые
благоволят ему больше новых монет, чем
всем остальным вместе взятым,
чем подрывать систему и
действительность своего собственного богатства.”*

~ Сатоши Накамото 2008-10-31

---
* **Биткоин - это первые цифровые деньги,** в отличие от
вашего онлайн-счета, который является всего лишь
цифровой формой фиатных денег центрального банка.
* Биткоин - это **децентрализованная** цифровая валюта.
* У Биткоина **нет центрального органа власти.**
* Биткоин **безгосударственный.**
* Подумайте о последствиях ...

>*Биткоин - это децентрализованная цифровая валюта, которая позволяет
мгновенно осуществлять платежи кому угодно, в любой точке мира.
Биткоин использует технологию одноранговой сети для работы без
центрального органа власти: управление транзакциями и эмиссия денег
осуществляются коллективно сетью.*

~ Википедия Биткоин
en.bitcoin.it

---
* Биткоин - это волшебные интернет-деньги.
* Если серьезно, **Биткоин - это способ, с помощью которого мы собираемся исправить
мир.**
* Серьезно? Да.
---
* **Биткоин - это способ передачи ценности**
 *  любого количества
 * безопасно
 * мгновенно (в сети Lightning Network)
 * между любыми двумя сторонами
 * в любое время
 * 24/7
 * в любом месте
 * да, в любом месте
 * Подумайте об этом.

 ---

>*С электронной валютой, основанной на криптографических
доказательствах, без необходимости доверять третьему
посреднику, деньги могут быть безопасными, а
транзакции - легкими.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-11

---
>*Биткоин (почти) ничего не стоит для перемещения с уверенностью.
Я со 100% уверенностью знаю, что я получаю.*

~ Майкл Сэйлор, генеральный директор Microstrategy

* Вы можете отправить 1,13 доллара, или 46 центов, или 359 сатов, или 500 000 000
сатов, или 1 миллион долларов кому угодно, куда угодно, в любое время
через сеть Биткоин или сеть Lightning Network,
построенную на Биткоине.
* **И никто не может вас остановить.**
* Можете ли вы сделать это с золотом, серебром, USD/GBP/EUR/YEN/
CYK/ZAR или любой другой фиатной валютой центрального банка?

---
* **Биткоин - это историческое событие.** Это первый раз в истории, когда
была создана по-настоящему децентрализованная, устойчивая к цензуре, неизменяемая,
безграничная, не требующая разрешений и неподкупная денежная система с абсолютным жестким ограничением (21 миллион
монет)
>* Биткоин **имеет такое же значение для децентрализации власти
и расширения финансовой доступности,** как изобретение
печатного станка, а позже и Всемирной паутины, **для децентрализации контроля и
расширения доступа к информации.**


>*Многие люди автоматически
отвергают электронную валюту как безнадежное дело
из-за всех компаний, которые потерпели неудачу
с 1990-х годов.
Надеюсь, очевидно, что только
централизованный характер этих
систем обрек их на провал.
Я думаю, что это первый раз, когда мы пробуем
децентрализованную систему, не основанную на доверии.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-15
---
* **Биткоин - это распределенный, децентрализованный, прозрачный
и неизменяемый РЕЕСТР СЧЕТОВ.**
* Любой в мире может видеть, кому что принадлежит, в любой
момент времени, и это нельзя изменить.
* За исключением того, что "кто" - это не имя, **а адрес,
состоящий из цифр и букв.**
>* Пример биткоин-адреса:
**bc1qar0srrr7xfkvy5l643lydnw9re59gtzzwf5mdq**

* Поэтому биткоин **псевдонимный.**
---
* **Биткоин - это**
* беспристрастный эмитент активов
*  средство сбережения
* средство обмена
* и вскоре станет расчетной единицей
*  **а также**
* **средство** обмена.

* Это эмитент, золото, наличные, дебетовая карта И
paypal, банк, venmo, cashapp, western union

**ВСЕ В ОДНОМ!**

---
* **Биткоин - это хранитель записей, который использует математику и
информатику, вместо банкиров, бухгалтеров
и счетоводов.**
* Он устраняет посредников, банки, правительства, комиссии за овердрафт,
комиссии за ведение счета, ограниченное время обслуживания,
возможность цензуры, замороженные счета, манипуляции с денежной массой, процентные ставки, МВФ,
ВЭФ, БМР, физические здания, банкоматы,
чеки, возвратные платежи, нефтедоллар, евровалюта,
банковский сеньораж, эффект Кантильона,
частичное резервирование, visa, mastercard, amex,
western union, дни ожидания прохождения вашего банковского перевода ...

>* **Вместо того, чтобы кто-то стоял между вами и
>человеком, которому вы хотите пожать руку, вы можете просто
>пожать ему руку напрямую.**
>* **Не нужно спрашивать разрешения на отправку собственных
>денег!**
---

## Проще говоря…
* **Биткоин - это цифровая собственность, которую никто не может у вас отнять.**
* >Владение биткоином означает владение правом отправлять ценность
с определенного адреса, который вы контролируете с помощью
вашего личного ключа, на ЛЮБОЙ другой адрес, который вы выберете.

*Биткоин - это право собственности, которое не зависит от
монополии на насилие.*

~ Роберт Бридлав @breedlove22

---

* **Биткоин - это событие, происходящее раз в жизни вида.**
* Биткоин - это выбор.
* Биткоин **способствует суверенитету.**
>* **Открытие Биткоина 15 лет назад имеет такое же значение
для человеческой финансовой свободы и суверенитета, как
открытие огня для процветания человечества более
500 000 лет назад, а печатный станок - для
децентрализации доступа к человеческим знаниям почти
900 лет назад.**

---
* **Биткоин - это настоящее средство сбережения.**
* Он хранит ваш самый ценный ресурс, ваше время,
таким образом, что вы можете получить к нему доступ позже.
>*Биткоин подобен высокоскоростному каналу энергии к вашему
будущему "я"... вы можете работать сегодня, а Биткоин глубоко
заморозит вашу энергию для последующего использования.*

~ Роберт Бридлав

>*Корень денег - время
А корень времени - ценность*

~ Гай Свонн

---
* Биткоин - это временная цепочка, в буквальном смысле.
* Сатоши много раз упоминал о временной цепочке в
своих электронных письмах ранним разработчикам.
* Вы можете измерять время в блоках, так как один блок
добывается примерно каждые 10 минут.
>* **Наше время - наш самый дефицитный и ценный ресурс.**
>* **Это наша буквальная жизненная сила.**
>* **Настоящие деньги позволяют нам сохранять наше время.**

* Это способ, которым мы можем признать время, которое мы "потратили".
* Мы **обмениваем наше время на деньги, которые являются просто записью
нашего времени и усилий.**
* **Биткоин позволяет нам сохранить наше время таким образом,
чтобы мы имели "доступ" к нему позже в жизни, когда
мы больше не сможем работать так, как раньше.**
---
* Биткоин - это **средство сбережения.**
* Биткоин - это **средство обмена.**
* Биткоин **однажды станет расчетной единицей.**
* Биткоин **однажды станет *ГЛАВНОЙ расчетной единицей.***
---
* **Биткоин - это дефицит**
* У него жесткий лимит в 21 000 000.
* Больше никогда не будет.
* Код - это закон здесь.*

*Хотя "технически" можно изменить
код, гений Сатоши предотвращает это, поскольку увеличение
(инфляция) предложения приведет лишь к снижению
стоимости всех биткоинов в обращении. Поэтому это
стимулирует всех неявно согласиться поддерживать
жесткий лимит предложения в 21 000 000.

* Загляните на **timechaincalendar.com** от @TC, чтобы проверить
текущую высоту блока, доступное предложение и
многочисленные другие показатели, касающиеся биткоин
временной цепочки.
---
* **Биткоин бесконечно делим, не обесценивая
предложение.**
* **Одна пицца - это одна пицца, независимо от того, насколько малы
кусочки.**
* В настоящее время он делится до восьмого
десятичного знака: 1.00000000
* В 1 биткоине 100 000 000 сатоши.
* 1 сатоши = 0.00000001
* Вы можете купить саты (сатоши) в любом количестве.
---
* **Биткоин - самые надежные и надежные деньги, которые мы когда-либо
знали.**
* Он даже надежнее золота, поскольку золото нелегко
разделить или перенести, имеет низкую скорость (движется медленно)
и его нелегко проверить
* **Биткоин обладает наилучшими денежными свойствами
из всех известных активов.**

**СРАВНИТЕЛЬНАЯ ТАБЛИЦА СВОЙСТВ НАДЕЖНЫХ ДЕНЕГ**
![table](figure-05-table.png)

ПРИМЕЧАНИЕ: Это общий обзор, есть нюансы, которые не
рассматриваются в таблице.

---
* **Биткоин - это противоядие.**
* Попытки "стабилизировать" экономику с помощью финансовой помощи,
печатания денег, количественного смягчения и манипулирования процентными ставками - это
все равно что поддерживать ее на искусственном жизнеобеспечении
* Эта "машина" может работать только до тех пор, пока не станет все более и более дорогостоящей в обслуживании, и все
менее и менее устойчивой, что приведет к серьезной поломке.
* **Биткоин это исправляет**
* **Биткоин - лучшие деньги**
---
* **Биткоин - антихрупкий.**
* И он становится все более и более антихрупким с каждой попыткой атаки,
с каждым правительственным запретом, с каждой частью FUD (страх, неуверенность, сомнение) в основных средствах массовой информации.
>* Биткоин никогда не был взломан.*
* Хотя многие пытались.

*Хотя вы, возможно, слышали о взломах, взламывались
биржи, а не
протокол биткоина.
* **Помните:**
* Не ваши ключи, не ваши монеты.
* **Всегда** выводите свои саты в **свой собственный кошелек.**
* **Лучше всего** покупать напрямую.
---
* **Биткоин - это сочетание:**
* информатики
* сетевых протоколов
* электрических систем
* теории игр
* убежденности
* миметики
* термодинамики
* сетевых эффектов
* криптографии
* энергии
* истинного дефицита
* экономических стимулов
* разработки программного обеспечения
* временной стоимости денег
* кривых принятия технологий
* возникающих явлений
* силы децентрализации
* низкой временной предпочтительности
* согласования стимулов
* денежного нейтралитета
* финансового активизма
* неизменности

... все это работает вместе, чтобы создать доверие
в децентрализованной среде, не требующей доверия,
для поддержки

* нейтральной
* безопасной
* устойчивой к цензуре
* не требующей разрешений
* глобальной

цифровой денежной и денежной сети.

---

* **Биткоин - это глубокая кроличья нора,** заставляющая вас
сомневаться во всем, что вы, как вам казалось, знали ;)
* Биткоин является самодостаточным.
* **Биткоин просто есть.**
>*Биткоин есть. И этого достаточно.*

~ @Beautyon

---
* **Биткоин - это симбиотические отношения** между:

**Людьми**

и

**Идеальным решением для передачи и хранения
времени/ценности.**

* Людям нужен биткоин, биткоину нужны люди.
---
* **Биткоин - это решение проблемы византийских генералов.**
* Когда-то считалось, что это неразрешимая проблема в
информатике
* Эта проблема возникает в децентрализованных системах, где
считалось невозможным доказать, что отправленное сообщение
= полученное сообщение, поскольку "человек посередине"
мог быть плохим актером и фальсифицировать сообщение.
* Другими словами, казалось невозможным сформировать консенсус между сетью распределенных и независимых компьютеров.
* Используя временную метку вместе с криптографически защищенным распределенным реестром, Сатоши решил эту проблему.
* Его решение известно как **консенсус Накамото.**
---
* **Биткоин - это решение проблемы двойной траты.**
* Это означает, что когда вы отправляете биткоин, получатель
может быть уверен, что вы действительно владели биткоином, который вы
отправили, и что, как только вы отправили его им, вы не можете
потратить эти монеты снова, отправив их кому-то
другому (двойная трата).
* Как если бы я дал вам апельсин. Как только он покидает
мои руки и оказывается в ваших руках, у меня больше нет
апельсина, чтобы отдать его кому-то другому.
>*..двойные траты никогда не принимаются в
пул транзакций, поэтому каждый узел является
свидетелем того, какую транзакцию он увидел первой,
работая над тем, чтобы поместить ее в блок.*

~ Сатоши Накамото 2010-12-09

---
* **Биткоин - это актив на предъявителя,** как наличные или золото, которым
владеет (владелец) напрямую

>* **Это означает, что, после отправки (передачи), он переходит непосредственно
к новому предъявителю (владельцу), без посредника
(банка), необходимого для обработки транзакции.**

---
* **Биткоин - это P2P (одноранговый).**
* Биткоин устойчив к цензуре
>* **Это означает, что никто не имеет права задерживать
или препятствовать прохождению транзакции
новому предъявителю.**
* Биткоин течет свободно.

* Не может быть привратников.
---
* **Биткоин не требует доверия.**
>*Основная проблема с обычной
валютой заключается во всем доверии, которое требуется
для ее работы. Центральному банку нужно
доверять, что он не обесценит валюту, но
история фиатных валют полна
нарушений этого доверия.*

~ Сатоши Накамото о важности
природы Биткоина, не требующей доверия.

---
* **Биткоин - это код.**
* **Код - это речь.**
* Загляните на github.com/bitcoin
* **В настоящее время это основной репозиторий биткоинов.**
* Нажмите, чтобы просмотреть код, запросы на включение,
обзоры, коммиты, bips (предложения по улучшению биткоина) и разработчиков, которые
работают, поддерживают и улучшают
творение, которым является биткоин.

---

* **Биткоин - это интернет денег.**
* Когда человек останавливается, чтобы подумать о том, что все остальное
становится/стало цифровым, включая:
 * музыку
 * книги
 * банковское дело
 * фильмы
 * образование
 * фотографии
 * телефонные звонки
 * радио
 * карты
 * игры
 * встречи
 * и список можно продолжать (к лучшему или к худшему)

… тогда человек видит, как **для денег действительно логично последовать этому примеру.**

> **НО,** нам нужен **БИТКОИН, А НЕ CBDC!**

---

## ГЕНИЙ САТОШИ
>* Биткоин - это **ВСЕ** следующее:
> * Децентрализованный, распределенный реестр
> * Платежная система
> * И сама ценность, которая передается.

* Вне биткоина **создание денег** (выпуск) и
**бухгалтерский учет** (отслеживание полученных/потраченных денег)
**централизованы,** и включают в себя следующие отдельные
уровни:

* Выпуск денег различными центральными банками
* Реестры счетов, письменные или цифровые
* Доверенные стороны, которые вводят цифры в
реестры
* Доверенные стороны, которые хранят физические реестры
в безопасности или поддерживают компьютерные базы данных
* Доверенные команды безопасности, которые работают над предотвращением
взлома баз данных

* С биткоином **все эти уровни объединены в один!**
* Хотя это может показаться более централизованным, гений Сатоши
сделал это так, что верно обратное.
* Это **100% Децентрализовано!**

---

>* **Биткоин НЕ имеет центральной точки отказа.**

* Единственный способ, которым все это может быть сведено в одно и быть
децентрализованным, это то, что **распределенный реестр
поддерживается добровольной, всемирной, специальной
группой людей, добровольно добывающих и/или запускающих
полные узлы.**
* И стимулы сети **поощряют всех играть по правилам**
* Вы можете присоединиться к нам!

---
## Биткоин - это мирная революция
---
## Биткоин - это надежда
---
